---
title: 'React底层运行简记'
date: 2022-10-27 14:23
tags: 
  - React 
  - 原理 
---

# React底层运行简记

[本文原文地址](https://github.com/AttemptWeb/Record/issues/38);

#### 1. JSX背后的功能模块是什么，这个功能模块做了哪些事情？

`JSX`通过`babel`语法转换之后，实际就是通过`React.createElement`函数来创建React元素。`createElement`接收三个参数`type`类型，`config`配置，`children`子元素。通过`createElement`就可创建出虚拟`DOM`对象。


#### 2. React团队为什么要去掉旧的生命周期函数？

React16+引入`Fiber`架构，`Fiber`会将一个大的更新任务拆解为多个小任务，而且它是可中止，可恢复的。React16+生命周期被划分为`render`和`commit`两个阶段。`render`阶段在执行过程中允许被打断，而commit阶段操作涉及真实DOM渲染，是不可打断的。

`ComponentWillMount`、
`ComponentWillUpdate`、
`ComponentWillReceiveProps`

这些生命周期，它们都处于`render`阶段，而在`Fiber`架构中，`render`阶段会被打断，重复被执行。在这些生命周期可能习惯做的事情可能有：setState、异步请求、操作真实DOM等。而在Fiber异步渲染控制下，这些生命周期可能会导致非常严重的bug（例如在这些废弃的生命周期中调用支付接口）。

#### 3. 为什么是React Hooks？

相对于`Class`组件，函数组件更加轻量，更加符合UI=render(data)特点。同时在Fiber架构的加持下，Hooks的实现不是问题。配合函数组件的发展，Hooks应运而生，从而是函数组件真正把数据和渲染绑定到一起。当然Hooks也还是存在部分不足：部分周期不存在；不能很好的消化“复杂”，组件的拆分和组织是一个大的挑战，不易把握。

#### 4. 为什么Hooks执行顺序如此重要？

Hooks本质是链表。例如 使用useText、useState创建state时，hook创建的state会以单链表形式保存，更新时，函数组件重新调用，hooks会依次遍历单链表，读取数据并更新，这一过程完全按照创建时的顺序来的。因此当更新时，位置一旦改变，执行顺序被替换，运行就会出现bug。

#### 5. 调和(协调)和diff的关系或区别？

调和指的是虚拟DOM映射到真实DOM的过程。调和过程并不能喝diff画等号。调和是“使一致”的过程，而diff是“找不同”的过程，它只是“使一致”过程中的一个环节。(当然常说的调和相关问题多半就是diff过程的)

#### 6. react的diff逻辑和思路？

```javascript
1.因为时间付扎渡的原因，diff过程只针对同层的节点作比较；
2.对于同类型的组件，才有进一步对比的必要性；
3.对于列表组件，通过key属性来维持节点的稳定性，避免总是生产新节点；
```

#### 7. setState的工作流是怎么样的？

**非并发(**`**concurrent**`**)模式**：`setState`会出现异步和同步的现象。在生命周期和合成事件中是同步，而在setTimeout、setInterval、DOM原生函数等函数中是同步的。那么这是为什么尼？在合成事件或生命周期执行时，批量更新的任务锁就被开启了，我们所做的setState操作会被放入到批量更新队列中，直到函数执行完，批量更新的任务锁才会被关闭。批量更新的任务锁是一个同步操作，而一旦你在setTimeout函数使用setState，此时setTimeout函数回调会被放入下一个宏任务执行，而当setState执行时，批量更新的任务锁时关闭的，它就不会放入到批量更新队列中，而是直接执行。

**并发(**`**concurrent**`**)模式**：`setState`不会出现异步和同步的现象。因为存在时间切片，只要当前时间片没有结束，依旧可以将多个 setState 合并成一个，即使是在setTimeout中被调用。而对于超过当前时间片的操作，会通过`MessageChannel`放入到下一个宏任务中继续执行。（`MessageChannel`接收消息的时机比 Promise 所在的 microTask 要晚，但是早于 setTimeout）

#### 8. Stack Reconciler栈调和 有怎么样的局限性？

浏览器中Js线程和渲染线程是互斥的。这两个线程不能穿插执行，必须串行。而当Js线程长时间占用主线程，那么渲染线程的更新就不得不长时间的等待，这时就会导致页面卡顿。

`Stack Reconciler`栈调和是一个同步递归过程，虚拟DOM树diff算法遍历是深度优先遍历。由于它是同步的，不可在被打断。当处理结构复杂，体量庞大的虚拟DOM树时，`Stack Reconciler`时间会很长，以为这Js主线程长时间占用主线程，进而导致上述中说道的渲染卡顿/页面卡死。

#### 9. 说一说Fiber架构？

特点：可中断、可恢复、存在优先级。

```
 Scheduler ————> Reconciler ————> Renderer
 更新优先级         找不同         渲染不同
```

在`Fiber`架构模式下，每个更新任务会被赋予一个优先级。当然有任务A进入调度器，这个任务优先级更高，而`Reconciler`中已有任务B在执行，那么，`Reconciler`会将任务B终止，更高优先级的任务A被推入`Reconciler`。当A任务完成之后，新一轮调度会将之前中断的任务B重新推入`Reconciler`，继续它的渲染之旅。

```
render开始 ——————> (工作单元| 工作单元 | 工作单元) ——————> commit提交渲染
```

#### 10. ReactDOM.render调用栈的初始化阶段、render阶段

初始化阶段：会创建root对象这个对象挂载`_internalRoot`属性，而`_internalRoot`也就是`FiberRoot`。`FiberRoot`的本质是一个`FiberRootNode`对象，其中包含current属性，current对象是一个FiberNode实例。current对象就是一个Fiber节点，并是Fiber树的头部节点；确定Fiber的优先级，结合优先级创建当前Fiber的update对象，并将其入队调度FiberRoot；接下来进入render阶段；(此时相当于只有一个Fiber头部节点)

render阶段：通过createWorkInProgress函数，创建rootFiber节点的副本workInProgress节点树(即current节点的副本节点)，他们通过alternate互相引用；接着会触发beginWork函数，进而实现对新的Fiber节点的创建。循环遍历，组件元素Fiber会不断被创建(每个元素节点对应一个Fiber节点)，直到创建到最后一个为止，此时Fiber树(单链表)基本完成；重点，此时已经遍历到了单链表的最底部节点，然后会**由下自上**的依次生成真实DOM节点，同时被它的父组件副作用链，这个副作用链也是一个单链表，直遍历到根节点，此时的根节点上的副作用链就包含的全部的DOM更新。那么剩下的只需要拿到root下的副作用链更新即可了。

