---
title: 'React开发中应该规避的问题'
description: HerryLo, 微信公众号： Yopai
data: 2019-11-24
tags: react
---

# React开发中应该规避的问题

下面说到的React开发中注意的问题，部分是自己遇到过的点，部分是收集的，也算是代码优化的部分，这次做一个整理，希望可以帮助到你

## 避免重复渲染

当组件的props 或者 state 改变时，可能会出现重复setState的情况，对于重复的操作，我们可以通过下面的方法来避免重复渲染：

### shouldComponentUpdate

**shouldComponentUpdate** 返回true，确认真实DOM需要改变时，返回true。一般的做法是比较组件的props和state是否真的发生变化，如果发生变化则返回true，否则返回false。

```javascript
shouldComponentUpdate(nextProps, nextState) {
    if (this.props.id !== nextProps.id) {
      return true;
    }
    if (this.state.type !== nextState.type) {
      return true;
    }
    return false;
  }
```
[react文档：shouldComponentUpdate()](https://zh-hans.reactjs.org/docs/react-component.html#shouldcomponentupdate)

[shouldComponentUpdate 的作用](https://zh-hans.reactjs.org/docs/optimizing-performance.html#shouldcomponentupdate-in-action)

### React.PureComponent

**React.PureComponent**，不必写你自己的shouldComponentUpdate，它提供了一个浅比较。如果对象中包含复杂的数据结构，则有可能因为无法检查深层的差别，产生错误的比对结果。**在你的 props 和 state 较为简单时，可以使用 React.PureComponent**。(补充：**当你比较的目标为引用类型数据，浅比较会忽略属性或状态**)

```javascript
class ChildComponent extends React.PureComponent {
  render() {
    return(
      <>{this.state.type}</>
    )
  }
}
```
[react文档：React.PureComponent](https://zh-hans.reactjs.org/docs/react-api.html#reactpurecomponent)

### 不可变Immutable

**不可变Immutable**，Immutable Data 就是一旦创建，就不能再被更改的数据。对 Immutable 对象的任何修改或添加删除操作都会返回一个新的 Immutable 对象。更多详情：[Immutable 详解及 React 中实践](https://github.com/camsong/blog/issues/3)

```javascript
import { Map, is } from 'immutable';

constructor() {
  this.state = {
    // 创建 不可变Immutable
    data: Map({ times: 0 })
  }
}
shouldComponentUpdate(nextProps, nextState) {
  for (const key in nextState) {
    // 通过 is 或者 !== 来比对
    if (this.state[key] !== nextState[key] && !is(this.state[key], nextState[key])) {
      return true;
    }
  }
}
handleAdd() {
  // 一个全新的对象
  const newData = this.state.data.update('times', v => v + 1);
  this.setState({ data: newData);
}
```
不可变Immutable，目前没有在项目中尝试过，内容来源于网络，如果有相关文章，可以推荐给我。

## 组件优化

### react中的key

key 帮助React识别哪些元素改变了，比如被添加或删除。因此你应当给数组中的每一个元素赋予一个确定的标识。对于列表组件，**key 最好是这个元素在列表中拥有的一个独一无二的字符串**。

```javascript
listData.map((item) =>
  <li key={item.id}>
    {item.text}
  </li>
);
```

列表组件 Diff比对时，使用元素在数组中的下标作为 key，列表顺序发生修改，就代表原来的React节点组件无法复用，须创建新的React.Element节点，这样diff 会变得慢。

当基于下标的组件进行重新排序时，组件基于它们的 key 来决定是否更新以及复用，如果 key 是一个下标，那么修改顺序时会修改当前的 key，导致组件的 state（比如输入框）可能相互篡改导致无法预期的变动。



